In the early 1800's, German physician, Franz Joseph Gall spent a lot of time running his
Vào đầu những năm 1800, bác sỹ người Đức, Franz Joseph Gall đã dành rất nhiều thời gian
fingers over the scalps of strangers. He wasn't a hairdresser, he wasn't a masseuse, he wasn't
để vuốt ve da đầu của những người lạ. Ông không phải là thợ cắt tóc, không phải nhân viên massage,
just like a big fan of heads. He was a phrenologist, he was the first phrenologist. Gall believed
không phải chỉ là người hâm mộ những cái đầu. Ông là nhà não tướng học, nhà não tướng học đầu tiên. Gall tin rằng
that a persons personality was linked to their skull morphology, that its bumps and ridges
nhân cách của một người có liên quan tới hình thái hộp sọ của họ, những cái bướu và gờ của hộp sọ
indicated aspects of their character. Amazingly this "science" actually caught on, was widely
chỉ ra những khía cạnh tính cách của họ. Đáng ngạc nhiên là ''ngành khoa học'' này đã thực sự phát triển,
practiced for decades, and Gall became something of a celebrity.
được thực hành rộng rãi trong hàng thập kỉ, và Gall trở thành nhân vật nổi tiếng.
Well, with a head like his, one can see how he might have been a little bit fixated with
Với một cái đầu như vậy, cũng dễ hiểu khi ông ta có thể hơi cố chấp với
skull shape.
hình dạng hộp sọ.
Eventually, phrenology was dismissed as a cult pseudoscience because it turns out your
Cuối cùng, ngành não tướng học đã bị bác bỏ như một thứ ngụy khoa học vì thực ra
cranial contours tell us exactly nothing about what's happening inside the brain.
đường nét hộp sọ không cho ta biết điều gì về những thứ diễn ra bên trong não bộ.
And yet! Gall was actually on to something big, something that we knew nothing about.
Tuy vậy! Gall thực ra đã phát hiện được một điều rất quan trọng mà chưa ai biết đến.
Remember, at this point we were just starting to get consensus that the brain was the source
Hãy nhớ là, tại thời điểm này ta chỉ mới bắt đầu nhất trí rằng não bộ là nguồn gốc của "cái tôi''
of self and not like the soul or the heart or whatever. His lasting and correct proposition
và không giống linh hồn hay trái tim hay đại loại vậy. Khẳng định trường cửu và chính xác của ông
was that different parts of the brain control specific aspects of our behavior.
cho rằng những phần khác nhau của não bộ kiểm soát những khía cạnh nhất định của hành vi con người.
Like we talked about last time, there is a strong link between biological activity and
Giống như lần trước ta đã bàn, có một mối liên kết mạnh mẽ giữa hoạt động sinh học và
psychological events. But in addition to the interplay of chemicals like neurotransmitters
những sự kiện tâm lí. Nhưng ngoài sự tương tác giữa các chất hóa học như các chất dẫn truyền thần kinh
and hormones, a lot of this has to do with that localized parts of the brain have specific
và hormone, thì phần lớn việc này có liên quan đến các phần đặc thù của não bộ với những
functions, like vision, movement, memory, speech, and even facial recognition. Function,
những chức năng nhất định, như thị giác, chuyển động, ghi nhớ, nói, và thậm chí cả nhận diện khuôn mặt. Nói cách khác,
in other words, is localized.
chức năng được chia vùng.
If you could stimulate different parts of my brain in any way you wanted to– and if
Nếu bạn có thể kích thích những phần não bộ khác nhau của tôi theo cách mà bạn muốn - và nếu
you ask me nicely, I just might let you– you could control my movements, my memories,
bạn lịch sự yêu cầu tôi, tôi có thể cho phép bạn - bạn có thể điều khiển chuyển động, trí nhớ
and even my personality. Poke my brain over here and my arm would twitch, poke here and
và thậm chí cả tính cách của tôi. Chạm vào phần não của tôi ở đây và tay của tôi sẽ co giật, chạm vào đây và
I'd remember my first kiss, do it up her and suddenly I'd be filled with a tremendous Hulk-like
tôi sẽ nhớ lại nụ hôn đầu của tôi, chạm chỗ này thì tôi sẽ đột nhiên nổi cơn thịnh nộ
rage!
như Hulk!
This is the link between the brain, that physical hunk of gunk between the ears, and the mind,
Đó là mối liên hệ giữa não bộ, giữa tai và trí óc,
the thing that is us, our consciousness, our behavior, our decisions, our memories, our
thứ mà là ta, ý thức, hành vi, quyết định, trí nhớ của ta, và chính ta.
selves. Some neuroscientists like to say that the mind is what the brain does, so one of
Một số nhà thần kinh học hay nói rằng trí tuệ là thứ não bộ tạo ra, do đó một trong số những câu hỏi
the driving questions of psychology and, like, the human experiment is "How do our brains'
thúc đẩy ngành tâm lí học và thí nghiệm về con người là "Những chức năng của não
functions tie to the behavior of the mind?" And you can't even ask the right questions,
liên kết với hành vi của trí óc như thế nào?" Bạn thậm chí không thể đặt ra câu hỏi chính xác,
let alone get at some of the answers, until you get to know the brain.
chứ đừng nói tìm ra vài câu trả lời, nếu bạn chưa hiểu được bộ não.
[Intro]
[Intro]
You might have a passing familiarity with your nervous system, like, "The brain bone
Bạn có thể khá quen thuộc với hệ thần kinh của mình, chẳng hạn như, "xương não
is connected to the spinal cord bone, and the spinal cord bone is connected to the motoneuron
được gắn kết với xương sống, và xương tủy sống được kết nối với xương thần kinh vận động"
bone." That's your central nervous system, and there aren't actually any bones. Your
Đó là hệ thần kinh trung ương của bạn, và thực ra không có xương nào cả.
central nervous system, or just CNS, is what makes your bodies big decisions. This system
Hệ thần kinh trung ương, hay CNS, là thứ đưa ra những quyết định quan trọng với cơ thể bạn. Hệ thống này
is the command center, and if you mess with it, things are gonna get weird. There's also
là trung tâm điều khiển, và nếu bạn làm rối nó, sẽ có nhiều thứ kì cục xảy ra. Ngoài ra,
the peripheral nervous system, which is composed of scout-like sensory neurons that gather
còn có hệ thần kinh ngoại biên, gồm những dây thần kinh cảm giác như một trinh sát thu thập
information and report it back to the central nervous system.
thông tin và gửi lại cho hệ thần kinh trung ương.
To get a handle on just how physical the roots of your mind and personality are, how concretely
Để hiểu trí tuệ và tính cách của bạn có nguồn gốc vật lý như thế nào,
your nervous system makes you you, let me tell you a story. The curious case of Phineas
hệ thần kinh khiến cho bạn là chính mình ra sao, để tôi kể cho bạn một câu chuyện. Trường hợp kì lạ của Phineas Gage.
Gage. In 1848, a genial chap named Phineas Gage was working on the railroad, tamping
Năm 1848, một anh chàng vui tính tên là Phineas Gage đang làm việc trên đường ray tàu lửa,
gunpowder into a blasting hole with an iron rod, but the gunpowder ignited.The resulting
nhét thuốc súng vào lỗ mìn bằng một thanh sắt, nhưng thuốc súng đã bắt lửa. Hậu quả vụ nổ
explosion caused the rod to shoot like a bullet up through his left cheek and out of the top
khiến cho thanh sắt  giống như viên đạn bắn xuyên qua má trái và đỉnh đầu anh chàng.
of his head. There's brain in between those two places, by the way. Amazingly, he stood
Tuy nhiên, não ở giữa 2 vùng đó. Đáng ngạc nhiên là anh đứng dậy
up after the accident, and walked over to a cart, described what had happened, and then
sau vụ tai nạn, đi tới một cái xe chở hàng, miêu tả điều vừa xảy ra, và sau đó
they drove him back to his house, all while he was conscious.
khi họ chở anh về nhà, anh vẫn tỉnh táo từ đầu tới cuối.
So the doctor came to examine him, and refused to believe that a rod had in fact passed through
Vì vậy khi bác sỹ đến kiểm tra, và không tin rằng thực sự có một thanh sắt đã xuyên qua
his head, understandably. Until Phineas started coughing and an amount of brain that the doctor
đầu anh ấy. Cho đến khi Phineas bắt đầu ho và một nhúm não khoảng một chén trà
described as a teacup-ful fell out of his head, and the doctor had to accept indeed
rơi ra khỏi đầu anh ấy, và bác sỹ phải chấp nhận
what had happened. After a few months of convalescing, he was pretty much healed up and moving around
điều đã diễn ra. Sau vài tháng dưỡng bệnh, anh đã hồi phục khá nhiều và bắt đầu đi lại
like he used to. But his friends were saying that Phineas was no longer like himself. Yes
như trước kia. Nhưng bạn bè của anh nói rằng Phineas không còn giống anh nữa.
he had his memories and his mental abilities, and he walked and talked and looked the same,
Dù anh vẫn có trí nhớ và khả năng tư duy, và đi lại, nói chuyện, và trông vẫn vậy,
minus an eyeball, whereas the old Phineas was mild-mannered and soft-spoken, the post-spike-to-the-brain
trừ một bên mắt, thì trong khi Phineas trước kia hòa nhã và nói năng nhỏ nhẹ, sau khi bị thanh sắt xuyên qua não
Phineas was surly and mean-spirited and vulgar. People started to describe him as "no longer
Phineas trở nên cáu kỉnh, xấu tính, và tục tĩu. Mọi người bắt đầu mô tả anh ta
Gage."
"không còn là Gage nữa".
Phineas moved away from America, the scientific establishment lost contact with him and 12
Phineas rời khỏi Mỹ, tổ chức khoa học mất liên lạc với anh và
years later, after a series of seizures he died at the age of 36. Phineas is a great,
12 năm sau, sau một loạt những cơn động kinh, anh qua đời ở tuổi 36. Phineas là một ví dụ tuyệt vời
if extreme, example of how function is localized in the brain and how physical and biological
nếu không nói là cực đoan, về cách mà chức năng được phân vùng trong não bộ và cách mà các tác nhân
factors can be reflected in psychological ways. Of course he is also an excellent example
vật lý và sinh lý có thể được phản ánh bằng tâm lý. Dĩ nhiên, anh cũng là một ví dụ tuyệt vời
of how individual studies are not particularly useful, especially since we have very little
về sự thiếu hữu dụng của những nghiên cứu riêng biệt, nhất là khi ta có rất ít thông tin
data on what Phineas was actually like before or even after his accident. Most accounts
về tính cách thực sự của Phineas trước hoặc sau vụ tai nạn. Phần lớn những miêu tả
are from the months directly after the accident, and many of them conflict. It's completely
là từ nhiều tháng ngay sau vụ tai nạn, và nhiều trong số đó mâu thuẫn với nhau.
possible that he continued to heal and lived his remaining years as a happy and productive
Rất có thể anh ấy đã tiếp tục hồi phục và sống những năm còn lại của mình như một công dân hạnh phúc
citizen.
và hữu ích.
Intro-psychology texts often paint the simple picture of Phineas just so we can have a clear
Các sách nhập môn tâm lý học thường vẽ ra bức tranh đơn giản về Phineas để ta có một ví dụ
example of the moment when physicians realized that messing with the brain was messing with
rõ ràng về thời điểm khi các bác sỹ nhận ra việc làm xáo trộn não bộ là xáo trộn trí óc,
the mind, but it is of course all much more complicated and Phineas was an actual, real
nhưng dĩ nhiên điều đó phức tạp hơn nhiều và Phineas là con người có thật trong đời thực,
life person, I feel that we should give him the nuance and mystery that he deserves.
tôi nghĩ ta nên cho anh cả những sắc thái và bí ẩn mà anh xứng đáng.
Now you might have heard that we only used about 10 percent of our brains, and oh if
Bạn có thể đã nghe rằng ta chỉ sử dụng khoảng 10% não bộ, và nếu đó là sự thật,
that were true, Phineas would lose a quarter of his and he'd be just fine. And if we could
Phineas đã mất đi 1/4 số đó và anh vẫn ổn. Và nếu ta có thể
just harness the rest of that gray mush, we'd be able to mind read and levitate and get
khai thác phần chất xám còn lại, ta sẽ có thể đọc được suy nghĩ, dịch chuyển đồ vật và thành
all Professor X. It's an exciting thought, as exciting as the idea that I can tell what
giáo sư X. Đó là một suy nghĩ thú vị, cũng như ý tưởng rằng tôi có thể biết được
kind of tea you like by feeling the bumps on your head. It is also exactly as wrong.
loại trà bạn thích bẳng cách sờ vào những chỗ u trên đầu bạn. và điều này cũng sai lầm không kém.
After watching an hour or so of reality TV, you'd be forgiven for thinking that some people
Sau khi xem chương trình thực tế khoảng 1 tiếng, bạn sẽ được tha thứ khi cho rằng có những người
are only working at 10 percent brain capacity. But in actual reality, brain scans show that
chỉ sử dụng 10% khả năng não bộ. Nhưng trên thực tế, quét não cho thấy
nearly every region of the brain lights up during even simple tasks like walking and
gần như tất cả các vùng não bộ sáng lên ngay cả khi thực hiện những nhiệm vụ đơn giản như đi bộ hay nói chuyện.
talking. Not only that, but the brain itself requires 20 percent of all the body's energy,
Không chỉ vậy, nhưng chính bản thân bộ não đòi hỏi 20% toàn bộ năng lượng của cơ thể,
and it would make little evolutionary sense to throw much energy away at something that
và sẽ không có ý nghĩa tiến hóa khi tiêu tốn nhiều năng lượng vào một thứ
is only minimally active.
hoạt động ít như vậy.
As animals, our capabilities have developed in part from our brain structures. We're actually
Giống như động vật, khả năng của ta phát triển một phần từ những cấu trúc não bộ. Thực tế ta
able to trace our evolutionary history as we come to understand these structures. Less
có thể truy ngược lại lịch sử tiến hóa khi ta hiểu những cấu trúc này.
complex animals have simpler brains designed for basic functioning and survival: rest,
Những động vật ít phức tạp hơn có bộ não đơn giản hơn được thiết kế cho những chức năng sinh tồn cơ bản: nghỉ ngơi,
breathe, eat. Whereas more complex animals like many mammals possess brains that feel,
thở, ăn. Trong khi đó những động vật phức tạp hơn như động vật có vú sở hữu bộ não có thể cảm nhận,
remember, reason, and predict. These animals don't have all new systems. They have new
ghi nhớ, suy luận, và phỏng đoán. Những động vật này không có hệ thống gì quá mới. Chúng có hệ não mới
brain systems built upon old brain systems. The brain is kind of like a set of Russian
được hình thành dựa trên hệ thống não cũ. Não bộ giống như một loạt những con búp bê
nesting dolls. The outermost wooden doll is the newest, most detailed and most complex,
lồng nhau của Nga. Con ở ngoài cùng là cái mới nhất, chi tiết nhất và phức tạp nhất,
but as you go deeper, the dolls become older and smaller, and simpler, and more generic.
nhưng khi bạn đi vào sâu hơn, những con búp bê trở nên nhỏ hơn, đơn giản hơn, và chung chung hơn.
The innermost wooden doll is the oldest, most basic. It's like a fossil in your head.
Con búp bê ở trong cùng là con già nhất và cơ bản nhất. Nó giống như hóa thạch trong đầu bạn.
This inner core of the brain, sometimes called the "old brain" still performs for us much
Phần lõi bên trong này của não bộ, đôi khi được gọi là "não cũ" vẫn hoạt động nhiều như
as it did for our early evolutionary ancestors. It's anchored by the brainstem, the most ancient
nó đã từng ở các tổ tiên của ta. Nó được gắn kết bởi cuống não - cái lõi
and central core of the brain where the spinal brain enters the skull. Above it, at the base
cổ xưa và trung tâm nhất của bộ não nơi mà tủy sống não đi vào hộp sọ. Phía trên đó,
of the skull, is the medulla. Here, old brain functions happen automatically without any
tại đáy của hộp sọ, là tủy sống. Tại đây, những chức năng của phần não cũ tự động diễn ra mà không cần bất kì
conscious effort: the beating of hearts, the breathing of lungs, that sort of thing. The
nỗ lực ý thức nào: nhịp tim đập, nhịp thở của phổi, những thứ đại loại như vậy.
pons is perched on the medulla, and it helps coordinate movement. Above the pons, at the
Cầu não nằm phía trên tủy sống, và nó giúp điều phối vận động. Phía trên những cầu não,
top of the brainstem, is the thalamus, a pair of egg-shaped structures that take in sensory
tại đỉnh cuống não, là đồi não, tức một cặp cấu trúc hình quả trứng tiếp nhận thông tin cảm giác
information related to seeing, hearing, touching, and tasting. The reticular formation is a
liên quan đến việc nhìn, nghe, chạm và nếm. Mô hình lưới là
finger-shaped nerve network inside the brain stem that's essential for arousal, which isn't
một hệ thống thần kinh dạng nhánh bên trong cuống não rất quan trọng đối với sự kích thích,
necessarily what you feel upon seeing a particularly nice-looking human, but instead refers to
không hẳn là thứ cảm giác khi bạn thấy một người đẹp, mà nó đề cập đến những thứ
things like sleeping and walking and pain perception; other important functions. The
như ngủ, đi lại, và cảm nhận đau đớn, những chức năng quan trọng khác.
baseball-sized cerebellum, or "little brain", swells from the bottom of the brain stem and
Vùng tiểu não có kích thước bằng quả bóng chày, hay "não nhỏ", phình lên từ đáy thân não và
is responsible for non-verbal learning and memory, the perception of time, and modulating
chịu trách nhiệm cho việc học phi ngôn ngữ và ghi nhớ, cảm nhận thời gian, và điều chỉnh chuyển động,
motions, it controls voluntary movement like your sweet dance moves, but it also gets impaired
nó điều khiển chuyển động tự nguyện như là những bước nhảy, nhưng nó cũng dễ dàng
easily under the influence of alcohol, hence the term "tipsy".
bị suy yếu dưới ảnh hưởng của rượu, từ đó sinh ra thuật ngữ "chếnh choáng".
So the old brain systems keep our body's basic functions running smoothly; the sort of stuff
Tóm lại hệ não cũ giữ cho những chức năng cơ bản của cơ thể hoạt động nhịp nhàng; những thứ mà
any animal might need. This is pretty much where the brain stops for reptiles.
bất kì động vật nào cũng cần. Não bộ của loài bò sát dừng lại ở đây.
For higher functions, we look to the limbic system. This includes the amygdala, hypothalamus,
Với những chức năng cao hơn, ta cần tìm hiểu hệ viền. Hệ thống này gồm các hạch hạnh nhân, vùng dưới đồi não,
and hippocampus. Sort of a border region of the brain separating the old brain and the
và hồi hải mã. Đại loại như ranh giới vùng não bộ phân tách não cũ và
newer, higher cerebral areas. The amygdala consists of two lima bean-sized clusters of
những vùng não cao hơn, mới hơn. Các hạch hạnh nhân bao gồm hai chùm nơron thần kinh cỡ hạt đậu
neurons and is responsible for memory consolidation as well as both our greatest fear and hottest
và chịu trách nhiệm củng cố trí nhớ cũng như những nỗi sợ hãi và tức giận.
aggression. Stimulate one area of the amygdala, and a docile family dog suddenly morphs into
Nếu kích thích một vùng của hạch hạnh nhân, một chú chó nhà hiền lành sẽ đột nhiên biến thành
a blood thirsty Cujo. Shift that electrode over just a tiny bit and that dog will be
một con Cujo khát máu. Đưa điện cực đó lên trên một chút và con chó đó sẽ
cowering at butterfly shadow puppets. The hypothalamus keeps your whole body steady,
thu mình sợ hãi trước những cái bóng hình bướm. Vùng dưới đồi não giữ toàn bộ cơ thể ổn định,
regulating body temperatures, circadian rhythms, and hunger, also helps govern the endocrine
điều hòa nhiệt độ cơ thể, nhịp sinh học và cơn đói, nó còn giúp điều phối hệ nội tiết
system, especially the pituitary gland. You should also thank your hypothalamus for allowing
nhất là tuyến yên. Bạn cũng nên cảm ơn vùng dưới đồi não của mình vì nó cho phép
you to feel pleasure and reward. Rats implanted with electrodes in the reward center of their
bạn cảm nhận niềm vui và phần thưởng. Những con chuột được cấy điện cực ở trung tâm phần thưởng
hypothalamuses and given ways to self stimulate those areas will essentially reward themselves
ở vùng dưới đồi não và được cho tự kích thích những vùng đó sẽ thưởng cho chính bản thân chúng
until they collapse or die. So, use with caution. The final part of the limbic system is the
cho đến khi chúng suy sụp hoặc chết. Do đó, hãy sử dụng cẩn thận. Phần cuối cùng của hệ viền là
hippocampus, central to learning and memory, and if it's damaged, a person may lose their
hồi hải mã - trung tâm học hỏi và trí nhớ, nếu nó bị tổn thương, một người có thể sẽ mất khả năng
ability to retain new facts and memories.
lưu lại những sự kiện mới và trí nhớ.
Now above all of this is the most advanced stuff - the stuff that you think of when you
Trên tất cả vùng này là cái tiên tiến nhất, thứ mà bạn nghĩ đến khi bạn
think of the brain - the grey matter. The two hemispheres of your cerebrum make up about
nghĩ về bộ não - chất xám. Hai bán cầu của đại não chiếm khoảng
eighty-five percent of your brain weight, and oversee your ability to think, speak,
85% khối lượng não bộ, và giám sát khả năng tư duy, ngôn ngữ và nhận thức.
and perceive. The left and right hemispheres govern and regulate different functions, giving
Bán cầu não trái và phải quản lý và điều tiết những chức năng khác nhau, tạo ra
us a split brain, connected by a structure called the corpus callosum. So, for instance,
một bộ não bị phân tách, được kết nối bởi cấu trúc được gọi là ''thể chai''. Ví dụ như,
language production is controlled largely by the left hemisphere, while certain creative
việc tạo ra ngôn ngữ phần lớn được kiểm soát bởi bán cầu não trái, trong khi đó những chức năng
functions are controlled by the right. Though this has nothing to do with handedness or
sáng tạo nhất định được kiểm soát bởi bán cầu não phải. Dù điều này không liên quan đến tay thuận hoặc
people having dominant sides of their brain being more analytical or creative or whatever
việc con người có một bên não chủ lực mang tính phân tích hoặc sáng tạo hơn hoặc đại loại vậy
- that's part of what we call pop psychology: a behavioral disorder in which journalists
-- đó là một phần của thứ ta gọi là tâm lý học đại chúng: một chứng rối loạn hành vi trong đó các nhà báo
and arm chair psychologists use research showing beautiful, detailed, intimately connected
và các nhà trị liệu tâm lý sử dụng những nghiên cứu thể hiện sự phức tạp đẹp đẽ, chi tiết,
complexities of your brain to sell newspapers or reinforce previously held beliefs.
và được liên kết mật thiết của não bộ để bán báo hoặc củng cố những niềm tin được duy trì trước đó.
Yes, some tasks are distributed to one side, but the sides are deeply and constantly connected;
Đúng là có những nhiệm vụ được phân bố cho một phía não, nhưng hai phía luôn được kết nối liên tục và sâu sắc.
a statement as general as "artistic people use their right brains" is as useless as saying
Một tuyên bố chung chung như "giới nghệ sỹ dùng não phải" cũng tào lao như khi nói
"artistic people have particularly bumpy heads".
"giới nghệ sỹ có cái đầu đặc biệt gồ ghề".
Finally, covering the left and right hemispheres, we have the cerebral cortex, a thin layer
Cuối cùng, bao phủ bán cầu não phải và trái, ta có vỏ não, một lớp mỏng
of over twenty billion interconnected neurons. But let's not forget the unsung heroes of
hơn 20 tỷ nơ ron thần kinh được kết nối với nhau. Nhưng đừng quên những anh hùng vô danh
your nervous system: the billions of non-neuron glial cells, which provide a spider web of
của hệ thần kinh: hàng tỷ tế bào thần kinh đệm phi nơron, thứ cung cấp mạng lưới nhện để hỗ trợ,
support that surround, insulate, and nourish the cerebral neurons.
bao quanh, ngăn cách, và nuôi dưỡng các nơron thần kinh.
You've probably seen enough brain diagrams to know that the cerebral cortex's left and
Bạn có thể đã thấy đủ các biểu đồ não bộ để hiểu rằng phía trái và phải
right sides are subdivided into four lobes: the frontal, parietal, occipital, and temporal,
của vỏ não được chia thành 4 thùy: thùy trán, thùy đỉnh, thùy chẩm, và thùy thái dương,
all separated by especially prominent folds, or fissures. Each lobe does indeed have its
tất cả được phân tách bởi những nếp gấp đặc biệt nổi bật, hoặc khe nứt. Mỗi nếp gấp thực sự có
own set of duties, and would have made Franz Gall proud.
những phần nhiệm vụ riêng của nó, và khiến Franz Gall tự hào.
The frontal lobes, just behind your forehead, are involved in speaking, planning, judging,
Những thùy trán, chỉ ngay sau trán của bạn, liên quan đến hoạt động nói, lên kế hoạch, đánh giá,
abstract thinking, and as the tale of Phineas Gage reminds us, aspects of personality. The
tư duy trừu tượng, và câu chuyện về Phineas Gage nhắc nhở ta về những khía cạnh của tính cách.
parietal lobes receive and process your sense of touch and body position. At the back of
Thùy đỉnh nhận và xử lí xúc giác và vị trí cơ thể của bạn. Ở phía sau đầu bạn
your head, the occipital lobes receive information related to sight. And the temporal lobes just
là thùy chẩm, tiếp nhận thông tin liên quan đến thị giác. Và thùy thái dương
above your ears process sound, including speech comprehension.
nằm ngay phía trên tai bạn xử lí âm thanh, bao gồm việc giải nghĩa ngôn ngữ.
Remember that each hemisphere controls the opposite side of the body, so my left temporal
Hãy nhớ rằng mỗi bán cầu não kiểm soát phía còn lại của cơ thể, do đó thùy thái dương trái
lobe processes sounds heard through my right ear. And within these lobes there are still
sẽ xử lí âm thanh nghe được qua tai phải. Và trong số những thùy này vẫn còn
more regions that have specialized functions. Your motor cortex at the rear of your frontal
nhiều vùng nữa có những chức năng chuyên biệt. Võ não vận động của bạn ở phía sau thùy trán
lobes, for example, controls voluntary movements and sends messages from the brain out to the
kiểm soát những chuyển động tự nguyện, và gửi thông điệp từ não đến cơ thể,
body like "pet that dog!" or "pick up that mug", while your somatosensory cortex right
giống như "vuốt ve chú chó đó" hoặc "nhặt cái cốc đó lên", trong khi đó vỏ cảm nhận thân
behind it processes incoming sensations like "Oooooh, that doggie is soft!" or "Gah, the
nằm ngay phía sau nó xử lí cảm giác đến như là "Oooh, chú cún đó thật mềm mại!" hoặc
mug is hot!"
''Cái cốc này nóng quá!"
The rest of your grey matter is made up of association areas that are related to higher
Phần còn lại của chất xám được tạo thành từ những vùng liên kết có liên quan đến
mental functions like remembering, thinking, learning, and speaking. But the thing about
những chức năng thần kinh cao hơn như ghi nhớ, tư duy, học hỏi và nói. Nhưng vấn đề của
association areas is that unlike your sensory or motor cortex, you couldn't just poke one
vùng liên kết là không như vỏ cảm nhận hay vận động, bạn không thể kích thích một vùng
and create a neat response. Association areas are more subtle; they deal with things like
và tạo ra một phản ứng rõ ràng. Vùng liên kết tinh vi hơn. chúng xử lí những thứ như
interpreting and integrating sensory input and linking up with memories. And they prevail
diễn giải và kết hợp cảm giác đầu vào và liên kết với trí nhớ. Và chúng chiếm ưu thế
throughout all four lobes, so brain damage to different areas will cause very different
trong cả 4 thùy, do đó tổn thương não ở những vùng khác nhau sẽ gây ra những hậu quả
results.
rất khác nhau.
A lesion on a specific part of the temporal lobe may destroy a person's ability to recognize
Một tổn thương trên một vùng cụ thể của thùy thái dương có thể hủy hoại khả năng nhận biết khuôn mặt;
faces; traumatic memories or overactive hormones can profoundly affect our behavior and emotions
những ký ức đau thương hoặc hormone hoạt động quá mức có thể ảnh hưởng sâu sắc đến hành vi và cảm xúc của ta,
- all of which remind us how fundamentally biology and psychology are intertwined. And
tất cả điều này nhắc nhở ta về cách mà sinh học và tâm lý liên quan với nhau về cơ bản.
there are few more fascinating examples of this than how we sense and perceive the world
Và không có nhiều ví dụ thú vị về điều này như cách ta cảm nhận và nhận thức thế giới
around us, so that's where we're gonna pick up next week.
quanh ta, đó cũng là thứ ta sẽ thảo luận vào tuần tới.
For now, if you were paying attention, you learned the basics of the central nervous
Còn bây giờ, nếu bạn đang tập trung, bạn đã học được những điều cơ bản về hệ thần kinh trung ương
system, specifically the brain, which can be understood in terms of old or of more evolutionary
đặc biệt là não bộ, mà có thể được hiểu về mặt những cấu trúc tiến hóa cổ xưa,
ancestral structures, along with the limbic system, and new structures, which include
cùng với hệ viền, và những cấu trúc mới, bao gồm
lobes, cortices, and association areas.
thùy, vỏ não, và các vùng liên kết.
Thanks for watching this lesson in Crash Course Psychology, which was brought to you by The
Cám ơn vì đã theo dõi tập phim này của khóa Crash Course, được đưa đến với bạn bởi
Air Show, Midnight House Elves on Etsy, and Daniel Vasey, thank you so much to all of
Air Show, Midnight House Elves trên Etsy, và Daniel Vasey, cảm ơn rất nhiều đến tất cả các bạn.
you. If you would like to sponsor an episode and give your own shout-out, you can learn
Và nếu bạn muốn tài trợ cho một tập phim nào đó, và có lời cảm ơn công khai của dành riêng cho mình,
about that and other perks available at Subbable.com.
bạn có thể tìm hiểu những lợi ích khác có sẵn trên Subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino and myself, and
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino và chính tôi, và cố vấn của chúng tôi
our consultant is Dr. Ranjit Bhagwat. Our editor and director is Nicholas Jenkins, Michael
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins; thiết kế âm thanh, Michael Aranda
Aranda is our sound designer and our graphic team is Thought Cafe.
và nhóm đồ họa, Thought Cafe.